各位听众大家好欢迎收听本期的《忽左忽右》我是陈彦良我是杨一今天我们请来的嘉宾刚刚我们也聊了很多了已经可能有很多听众用过他们的产品或者他们系列的一些产品青芒的联合创始人王俊宇我是王俊宇我在做青芒之前是在2010年的时候先做了一个产品叫做豌豆夹
所以你们后来16年把豌豆夹卖掉之后你们是我啥也没干我真的是中间无缝过渡到了青芒准确的讲的说青芒的前身其实是豌豆夹里面的非app分发的那一部分对我们当时有视频搜索有视频有伸手音乐有小说还有一个叫做一览其实是做资讯的
我们其实是在那之前把这些内容,把这些产品都已经播出来,成立了新的公司。万德嘉一直是我亲忙的股份的,所以也还是个蛮自然的一个过程。所以就是决定收购了以后,也的确没有闲着,对,就是直接切到新公司了。正常的我以为很多人在结束了上一段,
- 生意也好,创业也好,可能环游世界啊,或者说休息一段时间。对对对,我很多朋友在VC,对。- 去看别的项目嘛。对,我也希望有这个体会,所以这也是我们同时做了光剑实验室的原因。我们过去的整个团队有一些在品牌产品团队的文化方面的一些经验,还能对别的一些创业公司能够有一些帮助。
他当时其实就是想的就是我们刚刚前面有讲到的就是说你看整个的当时当然不应该再做经济头条了对我们当然也想不到去头条这种主意说坦白讲这其实很看人的是前两年有一次我跟肃华聊天对就快手的CEO肃华他就问我说你当时11年12年为什么不做个经济头条当时的确我自己也是资讯爱好者嘛所以为什么没想到
但一方面的确是个盲区,就是你现在看很多的不管是说公司啊,还是说城市啊,国家啊,很多时候都会有这种跨越式的发展。你在上一个潮流里面,你相对来讲做的比较先进,你就很容易去miss下一个事情。所以坦白来讲,这的确是当时的一个盲区,完全没想到。
-这都不是你一个人的问题了,包括我也跟傅希勋聊过,他也经常公开说这事了。为什么错过张一鸣,他自己就说问了全公司没有一个人用,只有他的司机在看。-那他可能投的,他当时看的时候应该已经比较晚了,今日头条的第一代还是个蛮geek的产品的。当时张一鸣在我们楼上办公,我们都在景秋家园。
对,就是都在民宅里面。我们在10楼,他们好像在17还是十几楼。对,他有时候我们串门。然后第一代的精英头条其实是个非常geek的产品。他我印象中是你要拿新浪微博登录,他把你的整个的时间线上面的新闻给摘出来。体验其实非常的好。对,是一个非常适合我们这种geek的文具。我完全不知道他原来还有这么一代的版本。对,我的印象是这样的一个体验。所以说我当时还用了蛮长的时间。对,说回来的话,
一方面来讲我们的确完全没有想到,因为当时豌豆家已经忙不过来了。另一方面呢我的确在想是说我哪怕我做了肯定也不会那么成功,所以并不是个没想到的问题。-是因为你觉得你的调性吗什么之类的?就是你的确因为这事上面想的东西会比较多,所以可能就没有那么纯粹。所以后来觉得说其实到16年的时候在想清盲这个主意还是蛮适合的。
对就一方面来讲我们又是个懂产品懂技术的团队另一方面在内容方面有一点想法虽然我们没有说像传统媒体人这样子有一个很强的制作能力这也是我们为什么说我们选择了是说我们是在这里面我们是卖水的我们是起辅助作用的对内容的制作我们还是没有办法去去碰但我们可以提供很多如果可以的话我们可以提供很多的帮助
但我们现在主要做的事情呢还是说把这些内容给呈现好,给它包装的更好,包装的更好一些。对,然后如果你在想说整个的内容创业呢,我想今年大家说的内容创业可能更多的是从14年微信公众号自媒体创业,微信公众平台开始。对,但13、14年的时候也有很多类似于像好奇心,
彭派见面会,差不多是那个时候。那些可能……传统媒体的转型吧。那种创业好像后来就没有了。那一波其实是这样,那一波我觉得是一种试水。从现在回过头来看,传统媒体当时特别是报纸那时候不行了以后,他的人在找出路,然后他本来就有这个机构生产的能力,所以他找一个新的平台做了一系列东西。
-现在因为你整个的监管又都跟上了之后,这个事做起来已经没有那么容易了,不像当年那么容易。那时候其实是不是36克也是差不多那个时候出的?-36克可能稍微更早一点,他们是作为像科技博客那一类的。-当时还是说做网站吧,对,做网站。好奇心应该已经算是一上来就是做移动的。对,我们如果回顾这个过程的话,如果接上前面我们讲我大学的时候web2.0,然后到了手机上面,2010年我觉得应该是个起点。
对,就是豌豆莢的那一年,应该是所谓移动互联网的起点。iPhone是07年发布的,到10年从数据上面来看才开始成规模的有中国用户开始把自己的手机换成智能手机。那智能手机呢,我觉得其实我们,智能手机其实它应该说它对于整个内容啊,它其实是应该有一个100倍的一个提升。我们刚刚讲到是说一个是说在最早的时候,03、04年可能是几千万的网民,到07、08、09年的时候应该已经是一两亿的。
这样的一个数字了。那到了今天移动互联网是一个接近10亿的一个数字。那这里面第一是一个数量级的提升。这上面其实会对后面来的很多内容创业的方向其实是会有很大的影响的。因为整个的人数你想本来是1亿人口,到现在10亿人口。他们对内容的需求是很不一样的。他们那个中位数差的会特别大。对。另一个方面呢是对所有的人都有影响的是每个人上网的时间都大幅提升。
我们以前在电脑上面,哪怕是说我们这种坐办公室的,或者很喜欢上网的,你每天可能你坐在桌子前面的时间也是个固定的时间。我一直有一个很形象的比喻,就是说我们以前是有一个精确的开机跟关机的动作。
现在其实你到已用互联网我们开始用笔记本以后就没有了就没有这个动作了但以前是非常清楚的是开机跟关机它就是现在就是基本上你除了睡觉的时间都是在线的时间以前家长还经常会说网影之类的吗现在你怎么定义这事现在家长的网影是最强的前两天我爸妈来我这住了一段时间我立了个规矩吃饭的时候不许看手机
所以这个其实是说有这两个变化,这两个变化呢其实都会让我们看整个的内容创业和内容生意,其实都会有一个很大的一个区别。再往下面去看呢就是说在11年有微信,其实我觉得回头去看的话也是一个很有意思的事情,就是说最后我们发现说不管是世界上的哪个国家,类似微信这样的形态都是最流行的应用,也是它花时间最多的。这点我相信苹果一定没有想到。
对,他们如果想到的话,其实这事肯定是自己做的。那到14年的时候,微信公众平台开放,我觉得其实并不是说微信公众平台本身创造了新的实践,而是它就利用了在微信上面的这些实践。读者人已经在上面了,他们的实践已经在上面了。对,我们非常不尊敬的从功能性的角度来讲,内容是最普世成本最低的去杀时间的、消磨时间的方法。所以其实你会看到说像内容产品它是会无缝补入的。
以前有email,email其实到今天为止,去年还是前几个月纽约时报一篇文章讲到说,我发现了一个新的社交网络,你猜是什么,email。- newsletter吗?-对,newsletter。-就那个Mike Isaac写的那篇。-对,没错,没错,对,就是那一篇。-美国有大量基于这种电子邮件的这种创业公司,这个在中国可能很难想象。-因为在美国的话,其实newsletter就是微信公众号。-对,但你想在中国有大量基于微信公众号的创业公司,这个你要想说Facebook的生态其实也没有这么的繁荣。
但是email在过去既然有人每天看它,它就会有内容。我觉得微信也是一样的。包括微信公众平台,如果你去仔细看它整个的产品设计逻辑,你可以明显地感觉到它一开始并不是为一个内容分发准备的。
但是我不知道因为你自己做了这个你做过这个就是你刚才因为你讲了一个点就是你想做一个那个社交的那种分享流的那个那个东西对但那个就是一直没有做起来我在我在想一个事情就是这个东西是不是也是跟他的那个集聚效应有关系因为我现在是有一种感觉是所谓我们看到几年几年几年的这种大家社交或者说内容
集中呈现平台的转换其实是跟他的人员有很大的关系的。就是说小众平台在这个过程中的确很吃亏,因为它上面的用户不多。对于每一个用户来说就是你在上面能够构建的社交网络是很有限的。因为你像微信之前用微博嘛,大家花很多时间用微博,其实是因为任何一个人在微博上发你都会有朋友在上面跟你互动或者是有反应,你感觉你上面是活的。
其实我会觉得虽然是说可能听很多播客的人就比较圆角之主义者,会很不喜欢微信。因为微信的确它不具备很多我们会认为传统上面互联网应该有的特征,比较免费、开放,这些也的确是很重要的。-哦,那你跟某些领域来说它已经算是很开放了。微信已经算开放很多了。
我想说啥来着,对,但是他们其实就,我觉得微信跟头条是很不一样的。微信其实相对来讲对于小众的人群来讲是非常非常友好的。如果你抛开朋友圈不看的话,如果你,这也是我们为什么竟然还是必须要收回我们的业务在做微信小程序。因为在微信里面我觉得一个内容创作者或者说一个媒体,他是能拥有一个自己的品牌的。自己品牌意味着什么?忠诚度。我还是会管头条上面的大部分的内容,我会称之为英文叫commodity。
直译的话是一般等价物,或者是很普通的,就是可替代的内容。非常同质化的一些内容。因为你不管是刷头条还是刷抖音。它基本上都不太会去找那个上传者。抖音它现在有两个页面嘛,一个是推荐,一个是关注,所以会好一点。但是我当时刷推荐的页面的时候,我喜欢看猫对吧?你根本不在意是谁发的猫。所以你不会跟一个内容的创作者建立这种连接。现在会好一点。
现在玩抖音会好一点,因为他们也强化了这种关注啊等等的一些功能。对,我那天刷快速我看到什么像郭东霖之类的也顺手点了一下关注,对,会好一点。但是整体上面来讲还是微信是非常非常强的,因为在微信上面你要接收到忽左忽右的推送,你必须先关注他,你必须先关注这个人,而且他感觉这是个人。我觉得高品质的内容它一定是得有品牌的,因为内容的品牌它就是对内容的一个背书。
它就是一个总程度。你上次看、听了这个播客、听了这个podcast,你觉得好。你下次听到它有更新,你决定要去听它,你的这个决策成本会非常的低。有品质感的内容,它是一定需要具有自己的品牌的。那微信在这点上面来讲的话,会比头条等等的会好得多。如果你看头条排在前面的这些号,我之前在哪看到个榜单,我印象中很多都是那种属于没有,就那种白排号。
对,比如说文史春秋这种感觉的名字。其实你根本就不知道它是个什么名字。这些号的名字是我瞎编的,比如欢笑一课之类的,就这种感觉的号。在微信上面其实会很不一样,大家还是会认出这是谁写的。我觉得这是一个相对来讲更健康的一个生态。这跟微信我觉得它比较少用这种所谓的信息流分发,我觉得还是会有。
还是会有关系。哦,是吗?就是因为它是一个主动,你要找主动相当于还是主动找资讯。对,你可以说它效率低,它的确效率低。坦白讲,包括我们今天要去做一个新的公众号,要找到新的粉丝,所谓的粉丝要增长,要涨粉,会越来越难。从这点上来讲,它的确是效率低的。但客观来讲的话,它可以让很多很小众的号,活得非常的好。比如说我关注的一些什么飞机的爱好者。
什么航行的爱好者,关注一个号叫报业转型,就是专门讲各地的传统的。-我好像也关注了那个号。对,那报其实写的文笔是很传统的嘛。-对对对。感觉很像机关单位里写的论文的那种。对,你每次看也会觉得阅读量没多少,但它就能一直往下写。这个你很难想象说在别的平台会出现。所以我觉得微信这点上面还想还是说,
这个品牌还是很重要的,尤其是说做内容来讲的话。我觉得技术或者说平台的进步呢,它其实就是让很多工具性的东西它会逐渐的会被取代掉。那头条它其实是把传统的新闻的消费迁移了过来,并且进行了某种程度上面对传统媒体进行了毁灭性的打击。比如说我家乡的报纸,就三线城市二线城市的报纸。
那本来来讲的话,你想象说在十年前、十五年前,那一个当地的普通人,他如果想知道一点今天的时事、今天的娱乐八卦,他的第一选择还是去买这么一份报纸。他的报纸其实你要说竞争力呢,我不觉得有竞争力。他把省城的报纸、广州的报纸基本上复制了一份。那我觉得他还是解决了当地的人们的一些很基本的一些需求。信息获取的需求。
而且大多数人应该是没有条件说坐在电脑前面上网的嘛,对,所以买报纸还是在有手机之前还是一个更好的一个选择。那到现在来讲的话,其实你在头条上面能够获得一模一样的甚至更好的内容,对,还是一个很大的进步。但是应该说这些内容都还不是有品牌的内容,如果我们考虑说这些use case的话,这些所谓的大家消费这些内容来做什么,use case的意思,对,你本来可能就想消磨时间,我想知道一个事情,这些都是最容易被取代掉的。
对,包括我们后来在这几年开始有什么AI写稿,我就是报个比分,我报个股市,的确机器人能比人类做的好多了。对,所以你会发现说被取代掉的这些工种其实都是这些最工具性的、最功能性的工种。那你就会想起来有点像,可能会有点像是说如果我们说19世纪摄影术的出现,
在摄影术出现之前,其实画家这个行业很大程度上面也是个很功能性的行业。我要留个影像,我只能找一个画家。它是一个非常工具性、非常功能性的一个作用。但当摄影术出现了以后,那就变成艺术了。那我觉得像媒体其实也会发生这样的一些变化。最多的需求、最大众的一些需求,它一定还是这些表片功能性的。比如说天气。
说实话现在基本上你都不用打开应用了对吧。明天要下雨,今天至少三四个应用给我发个推送。你根本就是连打开新的头条来看这事儿的必要性都没有。所以从这个角度来讲的话,你就会想到说,那其实最后传统的这些内容制作留下来的还是这些不能被机器取代的这些不同质化的有品牌的内容。
我觉得这是我们往前去发展应该会看到的一个规律。但如果我们看美国的话,一样的,地方报纸死的差不多了。但纽约时报该活得好还是活得好?对,纽约时报当然也经过了很大的困难以后,现在还活得还行,但你会发现肯定说活得好的报纸应该比原来少得多。
- 哪怕在美国的这种全国性的大报里面。- 因为这个也很容易理解,就是刚才说的一个媒体其实在以前它既有内容生产的功能,也有工具性的功能,就是触达嘛。- 对,而且大部分的利润来自于工具性的功能。美国的报业,中国的报业,我印象中应该也差不多,最大的一块广告收入是分类广告。
这块当然在十年前就已经被Google干掉了,不用等到现在。在移动互联网出现之前都已经被Google干掉了。所以一个报纸它如果最终发现它最终的目的只是一个工具性的话,它就一定会被取代掉。对,那你就会发现说这里面的一些暴利会消失。本质上是你原来这里面很多利润是因为你原来垄断了渠道,垄断了发行。像南华都市报几千人的投递员。
他不仅可以偷报纸还可以偷牛奶。我们在广州都是用报社帮我们偷牛奶。那你发现这块的一定会被取代掉。
那同时消失掉的是这里面的一些额外的利润就是报名钱。然后你回到它的核心的业务就是内容数据生产的话你会发现其实一个国家的内容生产也不需要那么大的体量。而且这里面大部分生产出来的内容其实是同质化。那如果你在头条上面生产内容呢,从我的角度来看呢会觉得你其实就是为算法打工嘛,用户看完就走,他也不会对你留下什么进一步的印象。你在这里面你是没有办法获得利润的,赚的是一个辛苦的钱。
在微信我觉得会好很多,会好很多,因为你的用户有忠诚度。那你去给用户种草也好,写个品牌广告也好,用户买单的机会都会更高。那这是说我们会觉得小程序在这上面应该能起到的作用会更大一点。微信也有头条的一面,很有趣。如果我们去跑整个的数据,微信里面每天最流行的内容是哪些?
你会觉得可能跟你想象当中头条或者去头条的内容没有太大的区别。我们不评价这内容的好或者是坏,只能说更多的这8亿的人口里面10亿的人口里面更多人是想要这些内容,这是一个客观的一个事实。那微信从整个平台角度来讲,它也没有办法为那些更注重品牌更注重品质的公众号去做更多的优化。你说从它的产品经理的角度来讲,你会想数据是怎么样的,但是他们又做了小程序这个事情,相对来讲就开发了一个新的画布。
那我们就可以借助这个画布来让这里面这个金字塔里面相对来讲比较靠上的内容创作者的这些媒体,能够通过小程序这个画布来把他们的内容的体验,他们跟读者之间的互动,甚至是说数据的收集分析,都能把它提升一个台阶。
类似的一个生态,就是App的生态。你觉得App的生态现在到目前为止算走到尽头了吗?或者走到最后的两章了吗?算是吧,坦白讲生命周期已经快结束了。大家不会就下载新的App了吗?这里面得排除掉一个除外是游戏。游戏你是会不断的去更新换代的,游戏是有生命周期的。大部分的App如果这个App是对的的话,你就不会去不断的去找新的App。
也恰恰是因为这个是我们当时看到小程序的时候特别兴奋。经过17个月的等待,忽左忽右的微信听众群终于开通了。家群方式是,添加微信号,
H Z H Y X Z S也就是忽左忽右小助手这七个字的拼音首字母注意了是忽左忽右小助手这位小助手会将你加进群聊期待你的参与我们前面其实有提到说14 15年的时候有很多也是做APP的那种创业然后我们到15 16年的时候我们对这个APP的市场我们也已经有很明确的判证据来证明是说用户不想装APP了
对,因为装app对用户来讲,对一个普通人来讲,或者对于听众,你们可以想想,你要装一个app是什么感受?打开appstore,iPhone的用户打开appstore,死慢死慢的,还要点好多下,对,中间可能还会出错。然后现在会好一点,如果换到三四年前的大部分的iPhone还是16G的。如果是Android的用户呢,有个普遍的认识是说,app会耗电,跑流量,可能会偷我的隐私,所以这些都是会导致说一个人,
就我们不说什么用户体验这么抽象的概念,大家想想自己装APP的时候会不会犹豫?对,还是会犹豫的。除非像我们这种久经百战的,每天的主要的工作就是装APP的人。所以这是我们当时会觉得是说像比如说如果是说你一个媒体自己有一个APP,这是比较难,对用户来讲这个成本太高了。然后一个媒体呢,尤其是说我们当时讲的那一批的内容创业啊,基本上还是用传统的生产心态来生产的。对。
那这里面产能就是个问题。产能就是个问题。比如说你一天能写几十篇文章,很好了。几百篇文章当然更好。纽约时报大概一天的产量我记得好像是四五百篇,这样的一个数字。那它基本上作为一个APP存在在我的手机上,对我来讲还是有些意义的。因为它量够大。它量够大。我如果想知道国际新闻,我基本上我看它就够,但是我也不能只看它。但我想象很多别的媒体,比如说像
举个例子,好奇心。好奇心你可能没有办法是说我只想看我的所有新闻通过好奇心看就可以了。那你在这个时候你还是会选择一个对大部分人来讲,他不一定会因为这个理性的权衡,但他还会选择说我去一个所谓的超级应用。你就更别说比如说像一天只更新一次,一周只更新一次的这些APP,那你很多时候我们去访用户会装。为什么要装?就是聚会的时候能拿给别人看。
坦白讲这是个很实用的一个功能,但他自己不会去没事去看。那为什么对小程序这事这么兴奋呢?其实就是因为他把刚刚讲到的App安装的障碍全部都消除掉,你甚至没有安装这样的概念,你用一次以后它就出现在微信的下拉或者别的什么地方的下拉这个地方,你打开又能够获得一个跟App类似的一个体验。而且它是可以跨系统的。对,它可以跨系统,包括我们现在还会再看说它怎么去跨平台,比如说像
微信有小程序,支付宝有小程序,百度有小程序,头条,抖音都有小程序,现在国外LINE也有小程序了。他们叫mini app,谷歌其实也刚刚推出了,也刚刚announce了他们宣布了他们的小程序,他们也叫mini app好像是。那回到四五年前,很多媒体还是想自己做app,为什么?那我觉得这些理由今天搬到小程序上面都还是成立的。比如说你想让自己的内容呈现得更好,你的组织的形态就是跟微信不一样,微信每天只能推一次。
好奇心每天几十篇稿子,如果我每天只能推一次,或者哪怕是有特权八次,还是不够。那小程序都能解决这个问题。你想做一些不同的互动的形态,小程序也能来做这个事情。你想去做比如说你想某些地方能够收用户的钱,小程序也可以来做这些事情,都可以做。跟你四五年前去要很多媒体会做一个APP,我觉得是接近的。跟十几年前很多媒体会想做自己的网站,其实也是。
小程序我觉得是当下的这种心态。只是说对于非常同质化质量非常低的媒体的确没有这个必要。就跟你在做web的时代在网站的时代那也很多垃圾站,你有个网站用户也不会收藏你。对,那我觉得这些都是可以提供给相对来讲金字塔比较网上有品牌感,有品质的媒体。有品质的媒体一定有品牌感。对,这是我在向小程序、微信、微博这些媒体说的。
这些事情其实在现在的一个意义。青芒这个公司它现在已经大概服务的这个2B的这个客户体量大概是个什么样的规模?有在用我们的创作者呢,大概是有几万个。对,大概是有几万个。然后说得出来名字的呢,比如说刚刚我们前面闲聊的时候讲到故事FM。对,这是我们刚刚推的一个新的播客的一个方案。对,这也是我们最爱享受播客这样的一个体验,在小程序里面能做什么样的事情。
什么样的一些升级。但因为像小程序它是基于微信这个生态的嘛,你就像社交网络这个生态的话,它对播客这样的一个声音产品,纯声音的产品,它是友好的吗?还是说,你比如说我们在用,比如说我用Facebook,你转任何视频,它是默认把声音关掉的。其实现在也慢慢有变化了,但是anyway这个问题我们肯定没有一个确定的一个答案,没有一个yes or no的一个答案。
但是现在能看到一个方向,好像现在微信公号里面本来是有30分钟的音频,现在是60分钟。对,当然我们还是会接着去想,现在没有一个确定答案,我们还接着会去想,比如说我们在听podcast的过程当中是什么样的体验,除了放音频以外,还能做得更好的。对我来讲,因为我常听的podcast都是一些偏商业类的,偏访谈类的。你听的都是什么?我听英文的会比较多一些。你可以说两个。Record。
Record Media, The Witchcast,当然也有非商业的The Daily,这些都是,The Daily当然听The Daily当然就是一个比较放松,也不能叫放松,听故事。纽约时报的铁粉。对,纽约时报的真是铁粉,从Mike Isaac的文章到The Daily都会看,还不错。听故事嘛,The Daily确实制作的非常的好,但是如果我听Record的访谈,我其实会很想记笔记。对,你是一个什么心态呢?
就是你Record访谈的记笔记的心态是什么?你觉得他的信息密度特别大吗?需要整理一下?对,其实是,比如说你会听到他访谈Instagram的创始人,这里面有很多的一些故事,很多一些观点,你其实会想记下来。对,那你通过Apple的podcast就是不行。或者反过来讲的话,我自己原来也是个互联网的原教旨主。对,但现在某些方面可能比较,也不能叫现实吧,
但你还是会想是说其实一个非常开放的标准化的生态有时候是会有它的局限的。比如说你都是通过SS来做,那你很多的你想做的增强其实是很难去做的。比如说我就想给它上字幕,我想给它配图文,我想给它能够去让用户能够打点,能分享这个segment,能分享一段,这些事其实是很难在一个很开放的形态上面去做的。
对,如果你要去投资去做这样的事情,你的确还是会想是说怎么样这里面得有一些商业上面的一些回报。对,所以这是现在没有那么原教旨。就相对来说你现在这次创业在经营压力上,不过感觉好像你这两次创业经营压力好像对你们来说都不太是一个问题的样子。第一次创业拿了大笔的融资。你融资融得多的含义是什么呢?你花钱花得多。
所以可能问题压力会更大一点。而且你要想,我不知道大家如果没有创作业的听众会怎么想融资这个事儿。比如说很多电视剧里面好像都会包装成是说,哦融资的那笔钱我发达了。那大家要注意一个概念,融资的钱不是你的,融资的钱是要还的。-你是要稀释股份的。而且是要还的。理论上你是要还这笔钱的,除非你公司破产,否则这笔钱是要还回去的。
-这其实就是你刚提的那个话题,一旦上一轮融资它的金额被吹得太大的话,下一轮假设它缩水了,而且你的股东其实是有优先权拿走这部分的。-对,它是一个比如说你会看到比如说像乐视后来发生的事情,你会意识到其实这是一个很鲜活的一个例子,所以它真的会出很大的问题,甚至会比你不融资出更大的问题。
其实也还是蛮大的吧,对,尤其是说现在亲王做的这个事情呢,应该说他更他更长,说好听点更长期,嗯,嗯,说这句话的意思呢,就是他短期内的增长更困难,对,我们要推很多的事情其实会更加的困难,对,尤其是说像,呃,品质很多时候刚刚前面讲到是说其实比如说现在自从,呃,有自从说整个移动互联网起来以后,我们好像整体感觉说整个内容创业的品质下降了,
对这是我觉得还是因为说整个互联网大家还是会看大还是会看大面尤其是互联网传统上面来讲是一个非常典型的有规模效应网络效应对就人越多这个产品越强大传统上面来讲的确是这样的我们现在只是想看的时候我们以前是可能是五千万的互联网用户他们消费这些内容今天是十个亿的互联网用户他们消费的内容的平均线
- 中文线肯定是往下降的非常的……有部分往下降,很不同。很不同,对。- 但其实关注原来那个区间的人,其实他的绝对数量仍然在增长。- 对,我们想说的就是说,原来的这五千万的人甚至应该比原来更多,对吧?打整体上面受教育的程度,对内容的好坏判断的程度。
但是我刚才忽然想了另外一个事情就是说你说内容创作的这件事情其实你刚才说是互联网内容的消费者它的规模会有一个千万到十亿的变化但是你从内容创作的角度来说它面对的用户其实过往也并不少因为它本来的渠道也不是只是互联网的受众它是也是一个几亿的量比如说电视观众这种但是电视的内容制作者
制作者很少。但是你想报纸呢也是一样。我们就拿电视来举例子好了。比如说今年火的综艺节目你回头去看的话是不是还是传统的电视人在做。我觉得其实就是因为你说的这个现象,因为过去电视已经是个大众媒介了。就是它本来中位数就比较低。也不是,就是它没有太大变化。如果说视频这个时候其实应该说比较理想的,比如说我们现在喜欢看乐队的夏天啊,
虽然它不算是一档很火的综艺节目,但是整体来看,你会觉得说这些内容是亚述共赏的。-它差不多是从电视机的渠道搬到了移动互联网上的。对,因为它受众其实没有太大的变化,制作人也没有太大的变化。-那你觉得变化比较大的是哪一个?我再举个例子,比如说如果是文本内容的话,那过去哪怕是报纸,顶尖发行量的报纸多大发行量?
就参考消息跟环球时报嘛,这以前的。对,那环球时报就已经比较接近我们想象的那个状态了对吧。南方周末是几百万订户吧。南方周末没有,印象中应该没有那么多,他们应该是几十万发行。而且其实应该我印象中是学生会更多一点。所以其实你会想是说。看的人很少的。对,就是说这个文本的内容它其实它的受众发生的变化应该比视频要更大一点。你说视频其实现在还是一个很
相对来讲还是一个比较传统的一个事情,但还是抢IP,抢这种顶尖制作人、顶尖团队制作出来的节目。这点跟文本市场,比如说如果头条的话,你基本上很不一样,里面的这么多几万几千万个内容创作者,几千万应该没有那么多,对,那他们其实是非常容易被取代的。或者说短视频,短视频也会很不一样。
这完全就是个新增出来的需求。是的。这过去没有。对,但如果你去看它后面的原因呢,其实一个从消费端的角度来讲,第一手机变好了。当然我觉得比较重要的也是资费下降了。现在你刷短视频你不会心疼钱了,基本上花不了什么钱,你不会去想这个事。然后手机的摄像头也变好了,手机的CPU也变好了,可以直接美颜了。这些事情我觉得对于短视频的发展都特别的重要。
前两周不是那个所谓的互联网女皇Mary Rickard发了新的报告吗?互联网趋势报告。它里面有一张幻灯片其实就讲到是说在中国,好像不止在中国,我忘了它讲的中国还是全球,这几年的时长的新增基本上是靠短视频带起来的。别的都是稳定的,文本是稳定的,长视频是稳定的,就是短视频在增长。那这个其实我觉得也是一个移动上面,手机上面特有的一种消费的心态。
- 就是说明短视频在下沉这个事情上它的效率是最高的。- 你要再想一个事情是说,文本、文字还是需要受教育的。- 对,它是有要求。这就跟包括像听音频节目一样,因为音频节目它可能是纯粹基于你的内容本身,你就是用声音表述出来,你没有太多的一个,比如说我快手,它有很多视觉元素可以直接刺激你。- 对,短视频比音频还要更直接嘛。
-对,音频至少还有语言,你还需要理解这些语言,短视频你都不需要理解这些语言,它的消费门槛是目前来讲所有的形态最低的,而且是短视频,我们指的短视频是10秒的,15秒的。
这种短视频,还不是几分钟的那种开眼那种,现在都不能叫短视频了。- 那个还是有制作的,因为我觉得可能超过十几秒以后,你一分钟的一个视频,你很难说我一个原生态的展示出来。- 没错。对,现在市场,现在大家开始做Vlog,Vlog我还是觉得制作成本还是挺高的。- Vlog这种东西其实以前电视台也有,就是那种五分钟的专题嘛,就是这种东西,其实还是有制作在里面的。
-所以这点上面来讲的话,视频的受众其实没有那么大的区别。-我觉得真正被削减了的,我觉得文字的受众真的是被削减了很多。-你还觉得被削减了?他不是说从十几份的订户到现在。-不不不,我指的那种就是刚说的传统那种,就是对那种质量有需求的,因为你看现在的那种头部的功耗基本已经漫画化了。
- 啊对,普通话的技术实验室什么的。都是土。- 没错,就是在前几年可能你真的你还认真写一个四五千字的文章,你还可以活。现在我看到的……- 现在也还是能活的,对。就还是我们刚才那个观点,是说你从整个市场来看,比如现在十亿人的那种需求,从平均数肯定跟五千万人的时候有很大的区别。但你不能说这五千万人的需求就消失掉了。包括是说前一阵子其实我们很多合作伙伴也会很担心是说用户会不会,或者整个市场吧,
也会很担心是说用户会不会刷抖音就不看微信公众号了 对吧但是我们后来做了些研究以后呢 其实大家也可以想想自己的感受就是你刷抖音和刷公众号是个蛮不一样的感受的 对 那你刷抖音吗?哎 我跟你讲我刷抖音就是属于我是看官 我是认人的 我觉得我的习惯改变不了我是认人的 我只是关注我关注那些人说抖音 我不会在那个流里面刷而且我发现我有他们发的频率够高吗?
因为我发现我有一个特别抗拒的事情,其实是我特别不喜欢把那个号,因为你知道就是抖音的那个刷的东西其实它就是你会其实是调教它嘛,就是把它调教的跟你的品位特别像,我很抗拒这件事情。
就我特别不喜欢那个东西被我调教的跟我的习惯特别像我哪怕希望比如说好奇心我原来喜欢读是你只好猜中了我的需求就是你大部分的课题我都很喜欢那是我觉得挺好的但我很讨厌就是我把你教的跟我一样很像我很非常非常抗拒这件事情我觉得现在从内容产品上google news和apple news这点评论还挺好的是吧对我们刚刚是说抖音对你就说那个公号会被抖音替代掉对应该是说我们去访问用户的用户的一个明显感觉是说他们的确刷抖音会成瘾
但是他们会觉得这是浪费时间。他们知道是在浪费时间。他们会有一个负罪感。然后他们会打开公号说说罪吗?说实话也不一定会啊。就是你说的很多公号其实也是收藏了再也不看嘛。就是稍后再读再也不看。但是至少说这个认知还是有。我的方法是把它保存在我的那个叫什么就是那个Evernotes里面。
他不是可以直接保存,然后我就假装我看过但是你要说公号有一群有一个就微信生态有一个所谓的红利期那因为是在14 15年那可能是你唯一的娱乐对对没有说但是短视频的时候很多其实最后会看短视频的人他也只能看文字
那这些人他可能本来也没那么喜欢阅读文字,所以他们还是会被新的心态给吸引走。但你要说喜欢阅读文字的人,我觉得始终都还是在这个市场里面。-但有一个事情,你刚才说到了就是说有了一个十万级的、十一级的量级的市场,但是还有五千万的需求嘛,对吧?那但是问题是你从一个
- 普通的观察市场的人的角度来说,他会觉得我有十亿量级的市场,我为什么不去做那个,我为什么要盯着这五千万的需求来做呢?你怎么跟人家说服这个十亿人?- 因为被别人做了呀,对呀。不是,最大的头肯定是做那十亿人的。- 但我在想的是,是不是还是有一个就是你得,你可能要说服一些人去扭转他的这个观念,或者说五千万的价值你到底要怎么跟别人展示呢?- 理论上面来讲的话,如果我们要去抵抗这种所谓的规模效应,
我觉得从你整个的生意的角度来讲,你无非就是两个事情。第一呢是说成本怎么样更低一点。我觉得这事实上是,因为以前来讲的话互联网一定是个规模效应,是因为研发成本实在太高了。对,你可能做一个五千万人用的产品跟一个做一个十亿人市场的产品,但我们现在远远没有五千万人用。就是投入其实差的不是很多。对,投入其实差的不是很多。对,但现在来讲的话整个的基础设施非常的成熟,所以其实投入就可以差出来了。
你很多的基建啊什么的你已经不用自己去想这个事了。弯头夹当时我们做的时候还得自己去建机房,虽然不是说从砖头开始建,但是你自己去租服务器得去租这个机房的空间,你要去操心里面的空调啊,你要操心说这个关缆被挖土机挖断了怎么办。我们得处理这种问题,现在不需要,现在不需要。所以现在的确我觉得从整个环境的角度来讲成本也低多了。
也有点像说我们对于创作者来讲,我们对于媒体来讲,我们提供小程序其实也是一样的。你现在想去做一个自己的类似App这样的东西,那也可以找我们,你也不用说自己从头再找三四个工程师从头来做。
第二呢当然我们也会在想的就是说那怎么样让相对来讲更小的受众他的商业价值能够被体现出来你怎么体现的我们现在还不体现我们现在还没有到那一步我们现在只是做到说把成本降到低一点但比如说我们之前前两期也在讲知识付费我觉得这个其实也是一个乐观的信号是说尤其是说这种有品质感的内容大家会开始
愿意为内容本身而付费,而不是说只能通过广告来补贴。虽然说短期内来讲的话,这次付费肯定有一个所谓的回潮,就是风口一过。那的确因为很多人被割了韭菜以后,他就觉得这事就不好玩了,但是应该说他也还是会留下来一小部分的。
-不知道是一小部分还是一大部分,反正一部分的人。-就习惯嘛,持续的还会在这个里面。-对,我觉得还是有一部分人在这里面获得了好的感受,对,他会留下来。你看这个市场,其实跟我们刚才讨论的很多市场也蛮接近的,就现在其实最流行的内容还是那种非常工具功能性的内容。-是的。-对,怎么发财,怎么升官。
对,其实本质上卖的最好的是这些内容,怎么升官发财,怎么去……情商课。情商课我还买了,我觉得还不错。哦,是吧?财康有情商课,我觉得还不错。我觉得还不错。不好意思承认。我是一个没有买的人,所以我也没有立场来说这事。但你其实在想说整个金字塔里面,我们说最同质化这部分内容,其实我之前有一个前辈,不是我说的,有个前辈他总结的还是蛮好的,就是说他其实……
满足的就是人类脑子里面的爬虫的那一面的需求。爬虫是一种相对低等的动物。它满足的这些内容它可以概括成是说,以前在新闻课上面大家说三色星嘛。第一是这个东西我能不能吃,第二是这个东西会不会吃了我,第三是我能不能跟这个东西去繁衍后代。
是比较动物性的需求了。对,就非常非常动物性,甚至还没有到哺乳动物。对,他说爬虫脑。我理解的刚刚杨一问你的那个问题,其实就跟我之前问你关于现在的经营压力啊,其实我觉得本质上都是同样的问题,就是你现在投的很多青芒也好,包括你们通过光剑来投的那些那种项目,是不是你们一起来联合
投出这笔钱的伙伴也都是在这些事情上认知相对来说更一致的。对,是相对更一致的。当然我们也有包括我说我们现在很多时候尤其是说去支持一些别的内容团队会觉得是说
其实你要按照风险投资的角度来看,你追求在短期之内有一个十倍百倍的一个增长,其实基本上是不太可能的。因为我们也找过一些风投行业的嘉宾,他们也提到过他们追求的那种投资,在我们看来那数字都是暴利的。这就是他们追求的,你说那个十亿的那个市场。对对对,只有十亿能实现这个事。没错,这个是对的,虽然你也能看到很多
例子,比如说像在电商行业就很常见了,你不需要做到一个最大的,你也能够赚很多很多的钱。在内容行业我觉得我们现在还没有人做出来,我们看能不能往这个角度去努力一把。当我们去支持别的内容团队的时候,我们一般还是会认为是说它其实就是个生意。但是你看这个当中有一个事情,就是你刚才说电商其实它维持一个小的消费群体就可以养活,但内容很难,你觉得?
或者说暂时还没有办法实现这么快的一个规模,你觉得原因是什么?是因为消费者不太觉得内容是一个可以购买的商品吗?本质上还是因为内容的利润比较低,因为这个。但如果你看视频行业的话也不一定。
看视频看电影行业的话也不一定因为以前其实传统媒体很多时候他是拿内容当成一个橱窗但是他实际上扮演的是一个广告广告是帮别人卖货的一个角色所以他的钱是来自于帮别人卖货来得到这个溢价但是现在就是说他等于因为渠道的变化你走那条路就得追求流量他失去了对他失去了这个功能那就变成他一定要靠自己生产的产品来卖的时候这个是不是有一点
但是比如说我之前听你们的上一期节目在讲到短视频还有空白。对他其实讲到是说其实就是哇你听了好多期啊是啊听了好多期所以就是跟睡梦中见面的听的声音的人见面是个很奇怪的感觉还好不是洗澡的时候见面对所以其实他讲的也是说很多广告组的预算没有出处嘛你要说其实现在很多的包括我们支持的一些公众号其实我觉得盈利也不错
对,他只是说不是这种平台级的产品。但我刚刚讲到说内容的利润低不是指的是那个含义的,毕竟它发生交易离钱还是远一点,跟电商相比。电商你把品质感做上去,那用户是愿意为这个品质感去花多一点点钱,这里面的利润是比较容易出来的。那内容的变现本质上面,这一百多年来其实还是两种模式嘛,一个是发行,其实支持付费属于发行。
这个我觉得还是有希望的,对,还是有希望的。虽然现在来看的话可能用户更愿意为那些升官发财的那种付费,但是我觉得比如说……- 但他们也有升级的需求。他们有升级的需求,包括我们在国外的话会看像时报,像纽约时报,像卫报,这种都是近年来扭回为盈的一个很好的一个例子,对。另一部分是广告,对。广告来讲的话当然就是如果你要做有品质感的,
内容你的受众相对来讲比较有品质的话,那当然还是应该做品牌广告。但这里面可能看各家的销售,看各家的agency等等的,会有一些不同的一些区别。我觉得这两个方向上面还是有可能的。好,那以上就是我们这一期节目的主要内容。非常感谢今天俊宇到胡左辉右来给大家介绍这么多,因为他算是
在移动互联网这波浪潮里面算是个移动互联网的老兵了,虽然年纪还不大。对,说起来有点伤心。就是我现在开始慢慢,我有时候经常,比如说后来有一段时间认识了那个原来南方周末的编辑封端,我就很想跟他说,哎,我从小就看你的编的版。从小看你的,真的长大了。真的是,因为98、99年的时候开始看南方周末,那时候我也是刚上,还没上初中,还在小学,对。
然后他编的那个版在线版,后来叫在线版,那时叫什么我忘了,就基本上就是介绍互联网。我自己应该是到上了高中以后才有机会自己有电脑,但我那时候其实对互联网的兴趣还真的是看那个版培养起来的。我记得我当时keep了一个笔记本,就是记了各种网址。
我买过那种网址的书。我没买过,我是自己拿着笔记本记的各种网址,想着以后有机会上网,应该去看看。对,这时候我后来跟他说,风叔叔,我从小看你的版长大的。然后到前几年开始有人说,我小时候用豌豆夹。小时候用豌豆夹?小时候用豌豆夹,但你想也确实是十年前的事了。
包括前两天在不前两天前几个月在极客上面看到个帖子问上一个时代的产品经理都去哪了比如王俊宇心里有没有咯噔一下对上一个时代过气的人了过气的人了对也是就是
高龄创业人士还是要做一些高龄创业人士适合做的事情比如说复化一下下一代的产品比如说现在其实做的青芒这样的设计其实说白了还是挺难的因为他考虑的维度特别的多对有内容相关的有产品相关的还有这种所谓的生态啊等等相关的它其实的确是个挺挺难的一个的一个事情那各位我们下期再见再见再见